### 2강 다양한 데이터베이스

**1. 데이터베이스 종류**

DBMS의 종류는 다양하다.

- key-value 형식, 계층 형식, 표 형식 등등
- DB의 사용 용도, 이를 제어하는 프로그래밍 환경 등 각 조건을 고려하여 다양한 DBMS가 고안됨

DBMS 종류 (데이터 저장 방법에 따라 분류)

- RDB(관계형 데이터베이스): SQL로 데이터를 다루는 데이터베이스
- 계층형 데이터베이스
    - 가장 오래된 DBMS
    - 폴더, 파일 등 계층 구조로 데이터를 저장하는 데이터베이스 (폴더 > 파일 > …)
    - 예시) 하드디스크, DVD
    - 현재 DBMS로 많이 사용하지는 않는다.
- 관계형 데이터베이스
    - ‘관계 대수’ (행과 열을 가지는 **표 형식의 데이터**를 저장)에 착안하여 고안한 데이터베이스
    - 표 형식 데이터: 2차원 데이터
        - 가로 방향: 열, 세로 방향: 행
    - RDB에는 이러한 표를 저장해두고, 각 표에 이름을 붙여 관리한다.
    - DB 내의 데이터는 SQL 명령어로 조작할 수 있다.
- 객체지향 데이터베이스
    - 가능하면 객체 그대로를 데이터베이스의 데이터로 저장하는 것
- XML 데이터베이스
    - XML: 자료 형식을 가리키는 용어, 태그를 이용해 마크업 문서 작성 가능
        - <data>내용</data> 형태
    - XML 형식으로 기록된 데이터를 저장하는 데이터베이스이다.
    - XQuery 라는 전용 명령어를 사용해 검색
- key-value 스토어 (KVS)
    - 키와 대응 value 를 저장하는 데이터베이스
    - Hash Table 에서 자주 볼 수 있다.
    - NoSQL(Not Only SQL) 이라는 슬로건으로부터 생겨난 데이터베이스, 열 지향 데이터베이스

**SQL을 사용할 수 있는 데이터베이스는 RDBMS 뿐이다!**

**2. RDBMS 사용 시스템**

RDBMS는 다양한 시스템에서 사용된다. (역사가 깊기 때문)

RDBMS

- 대형 범용 기기(메인 프레임)부터 소형 워크스테이션까지 대부분의 곳에서 데이터베이스 서버로 사용
- 웹 시스템과 연동하여 사용 (대규모 예약 웹 서비스 등)
    - 단말 - 인터넷 - 웹 사이트 + DB 형태로 구성
- 휴대용 단말에도 RDBMS가 내장되어 있음.
    - 안드로이드: SQLite 내장 (임베디드 시스템에 자주 사용되는 경량 RDBMS)

**3. 데이터베이스(RDBMS) 제품**

- Oracle
    - 오라클에서 개발한 RDBMS
    - 많은 시스템에서 사용 됨
    - 현재 가장 많이 쓰이는 RDBMS 중 하나
- DB2
    - IBM이 개발, 역사가 오래 됨
- SQL Server
    - 마이크로소프트가 개발
    - 윈도우 플랫폼에서만 동작
- PostgreSQL
    - 오픈소스 커뮤니티가 개발
    - 무료 소프트웨어 → 자유로운 사용 가능
- MySQL
    - 오픈소스 커뮤니티가 개발
    - 경량 데이터베이스로 시작되었으나, 지금은 기능이 확장됨
- SQLite
    - 오픈소스 커뮤니티가 개발
    - 임베디드 시스템에 자주 사용되는 작은, 경량화된 RDBMS

**4. SQL의 방언과 표준화**

RDBMS는 처음부터 SQL로 데이터베이스를 조작하기 위해 만들어졌다.

- 고유 방언: 특정 데이터베이스에서만 통용되는 명령어
    - 각 데이터베이스가 개별적으로 기능 확장을 하면서
    - 서로 다른 데이터베이스 종류에서 비슷한 조작을 해도, 다른 명령어를 쓰게 되는 경우가 생김
    - 고유 방언의 등장!
    - ex) 키워드 생략
        - Oracle. SQL Server 는 DELETE 명령어 뒤에 테이블을 지정하는 FROM 키워드를 생략할 수 있다.
        - MySQL, PostgreSQL 에서는 FROM 생략 시 오류 발생
            - Oracle: `DELETE members`
            - MySQL: `DELETE FROM members`
    - ex) 외부 결합
        - Oracle: 외부 결합에 (+) 라는 연산자 사용
        - SQL Server: *= 연산자 사용
        - 표준 SQL: LEFT JOIN
- 표준 SQL: 모든 RDBMS에서 동일하게 사용되는 SQL
    - SQL-2003 등
    - 표준 SQL을 사용하는 것이 더 좋다.