## 12강 수치 연산

> SQL은 수치 연산(산술 연산)을 할 수 있다.
`+`, `-`, `*`, `/`, `%`, `MOD`
> 

### 1. 사칙 연산

| 연산자 | 연산 |
| --- | --- |
| + | 덧셈 |
| -  | 뺄셈 |
| * | 곱셈 |
| / | 나눗셈 |
| % (MOD) | 나머지 |

**연산자의 우선순위**

`*/%` > `+-` 

곱셈, 나눗셈, 나머지 그룹이 덧셈, 뺄셈 그룹보다 우선 순위가 높다.

같은 그룹 내에서는 우선순위가 동일하다.

계산 순서: 기본적으로 왼쪽 → 오른쪽

### 2. SELECT 구로 연산하기

`SELECT 식1, 식2, FROM 테이블`

- 상품의 가격, 수량이 있는 테이블 → 가격과 수량으로 각 상품의 총 금액을 계산하는 상황
    - ex) 100원인 상품이 10개 있다면, 총 금액은 100\*10 = 1000원 ⇒ “단가\*개수”
    - `SELECT *, price*quantity FROM product`
        - 각 상품의 전체 필드, 그리고 총 금액을 함께 조회하는 SQL문

### 3. 열의 별명

열 이름이 길고 알아보기 힘들 때 해당 열의 이름에 **별명**을 지정할 수 있다.

ex) price\*quantity → amount

- `SELECT *, price*quantity AS amount FROM product`

`,`를 통해 여러 개의 열을 조회할 수 있으며, 각각의 열에 별명을 붙일 수 있다.

별명은 기본적으로 중복되지 않도록 한다. (SQL에서 문제가 생기는 것은 아니지만 프로그래밍 언어에서 결과 처리 방식에 따라 문제 발생 가능)

키워드 AS는 생략할 수 있다.

- `SELECT *, price*quantity amount FROM product`

**별명 네이밍 규칙**

별명은 한글, 영어, 숫자 등으로 지정할 수 있다.

1. 한글의 경우 오작동하는 경우가 있으므로 더블쿼트(`” ”`) 으로 감싸서 지정한다.
- ex) `SELECT price*quantity AS "금액" FROM product`

2. 더블쿼드로 별명을 감싸면 예약어와 동일한 이름을 지정할 수 있다.

> 더블쿼트로 둘러싸인 부분은 데이터베이스 객체의 이름으로 간주된다.
싱글쿼트로 둘러싸인 부분은 문자열 상수로 간주된다.

ex) SELECT 예약어와 동일한 별명

- `SELECT price*quantity AS SELECT FROM 테이블`
    - SELECT 라는 별명 지정 불가
- `SELECT price*quantity AS "SELECT" FROM 테이블`
    - 더블쿼트로 감싸면 문제없이 SELECT라는 별명을 붙일 수 있다.

3. 이름을 붙일 때 숫자로 시작할 수 없다. (더블쿼트로 감싸는 경우 OK)

수치형 상수는 명령문 내에서 쿼트로 묶이지 않는다. (숫자를 단독으로 사용

- `SELECT price*quantity AS 3name FROM 테이블`
    - 3name의 `3`이 수치형 상수인지, 데이터베이스 객체명인지 구별할 수 없다.
- `SELECT price*quantity AS "3name" FROM 테이블`
    - `"3name"` → 더블쿼트로 감싼 부분은 데이터베이스 객체의 이름으로 간주되기 때문에, 문제가 생기지 않는다.
- MySQL: 숫자로 시작하는 객체명은 허용되지만 **숫자만으로 구성되는 객체명은 허용되지 않는다.**
- Oracle: 숫자로 시작하는 객체명이 허용되지 않는다.

> 더블쿼트로 감싼 부분을 객체명으로 간주하는 것은 표준 SQL이다.

### 4. WHERE 구에서 연산하기

ex) 가격 X 수량 → 총 금액이 2000원 이상인 행 조회

- `SELECT *, price*quantity AS amount FROM product WHERE price*quantity >= 2000`

**WHERE구와 SELECT 구의 내부처리 순서**

- `SELECT *, price*quantity AS amount FROM product WHERE amount >= 2000`
    - SELECT에 지정한 amount라는 별명을 WHERE에도 사용하면 “amount열이 존재하지 않는다는 에러” 발생

> WHERE구의 행 선택, SELECT 구의 열 선택은 데이터베이스 내부에서 WHERE 구 → SELECT 구의 순서로 처리된다.

→ SELECT에 붙여진 별명은 WHERE구를 실행할 때 아직 내부적으로 아직 정해진 상태가 아니므로, 에러가 발생하는 것

### 5. NULL값의 연산

SQL에서는 NULL값을 0으로 처리하지 않는다.

> NULL이 들어간 연산은 모두 결과가 NULL이다.

### 6. ORDER BY 구에서 연산하기

ORDER BY 구에서 연산을 하고, 그 결과를 정렬할 수 있다.

ex) 가격 X 수량 → 총 금액을 기준으로 큰 순서대로 정렬

- `SELECT *, price*quantity AS amount FROM product ORDER BY price*quantity DESC`
    - amount를 기준으로 내림차순 정렬된다.
    - ORDER BY: 서버에서 **가장 나중에 처리**
    - 따라서, amount라는 별명을 ORDER BY에서 사용해도 된다.
    - `SELECT *, price*quantity AS amount FROM product ORDER BY amount DESC`

> **WHERE 구 → SELECT 구 → ORDER BY 구** 순서대로 연산된다.

### 7. 함수

함수를 사용하여 연산할 수 있다.

`함수명(인수1, 인수2, ...)`

- **함수는 함수명에 따라 연산 방법이 결정된다.**
- 함수의 반환값 == 연산 결과값

ex) `%` 와 MOD 함수

- `10 % 3 -> 1`
- `MOD(10, 3) -> 1`
    - 인수로 나뉘어질 수, 나눌 수를 순서대로 지정한다.
    - MOD가 나머지 라는 의미를 가진다.

### 8. ROUND 함수

연산 결과가 소수점을 가질 때, 반올림을 하기 위해 ROUND 함수를 사용할 수 있다.

ex) DECIMAL형 (정수부, 소수부 자릿수를 지정할 수 있는 자료형)을 저장하는 amount필드가 있을 때

- `SELECT ROUND(amount) FROM price`
    - 반올림된 결과로 정수가 반환된다.

**반올림 자릿수 지정**

ROUND: 기본적으로 소수점 첫째 자리를 기준으로 반올림한다.

**0은 소수점 첫째 자리를 의미한다.**

`ROUND(필드명, 반올림 할 자리수 - 1)`

- 두 번째 인자를 지정하지 않으면 기본으로 0이 들어가고, 이는 1번 자리를 반올림 한다는 의미
- `SELECT ROUND(amount, 1) FROM price`
    - 두 번째 인자 `1`: 소수점 둘째 자리를 기준으로 반올림 한다는 의미
    - 2 - 1 → 1 이므로 1이 들어간다.
- 음수를 지정하면 정수부의 반올림할 자릿수를 지정할 수 있다.
    - `ROUND(amount, -1)`
        - 1의 자리수를 반올림
    - `ROUND(amount, -2)`
        - 10의 자리수를 반올림
