# 01강. 데이터베이스
- 데이터: 컴퓨터 안에 기록되어 있는 숫자
- 데이터베이스: 데이터의 집합
    - 컴퓨터 안에 기록된 모든 것
    - 특정 데이터 확인을 위해 정리된 형태
    - 저장장치 내에 정리되어 저장된 데이터의 집합


- 데이터베이스 내의 데이터는 영구적으로 보존되어야 한다.
- 데이터베이스의 데이터는 하드디스크나 플래시메모리(SSD) 등의 비휘발성 저장장치에 저장한다.

<br><br>

## 1. 시스템 내의 데이터베이스

> 데이터베이스는 다양한 시스템에서 사용한다.

데이터베이스의 사용으로 데이터센터의 서버에서 운용되는 경우, 개인용 컴퓨터 및 휴대용 기기 등에 내장되어 사용되는 경우 등을 생각해 볼 수 있다.

<br><br>

## 2. DB와 DBMS

> DBMS란 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어로, 사용 목적은 ***생산성 향상과 기능성, 신뢰성 확보***에 있다.

데이터베이스(Database)는 DB 라는 약자로 통용된다.  

데이터베이스 관리 시스템(Database Management System, DBMS): ***데이터베이스를 효율적으로 관리하는 소프트웨어***이다.

<br><br>

### DBMS가 필요한 이유
- 생산성
  > 데이터 검색, 추가, 삭제, 갱신과 같은 기본 기능을 DBMS가 제공함으로써, 시스템 개발 과정에서의 생산성 향상을 도모할 수 있다.

- 기능성
  > 복수 유저 요청 대응, 대용량 데이터 저장, 고속 검색 기능 등 데이터베이스를 다루는 기능을 많이 제공한다. 뿐만 아니라 데이터베이스 관리 기능을 유저가 확장 가능하다 → 유연하게 시스템 개발 가능

- 신뢰성
    > - 대규모 데이터베이스는 많은 요청에 대응할 수 있도록 만들어져 있으며, 하드웨어를 여러 대로 구성하여 신뢰성을 높이고 성능을 향상시킬 수 있다. 
    > - 이 경우 소프트웨어를 통해 확장성(scalability)과 부하 분산(load balancing)을 구현하는데 이를 클러스터 구성 또는 스케일 아웃이라고 한다.
    > - 데이터를 다른 저장장치로 내보내거나(export), 집어 넣는(import) 기능을 가진다.

<br><br>

## 3. 데이터베이스를 조작하는 언어 SQL

> SQL은 관계형 데이터베이스에서 사용한다.


- DBMS를 이용하면 간접적으로 데이터베이스를 참조할 수 있고, 데이터를 추가, 삭제, 갱신할 수 있다.

- ***SQL은 데이터베이스 종류 중 하나인 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS: relational database management system)을 조작하기 위해 사용***한다.

<br><br>

## 4. SQL 명령

> SQL 명령은 DML, DDL, DCL의 세 종류로 나뉜다.

<br><br>

### SQL 명령의 종류

- DML(Data Manipulation Language)
  > 데이터베이스에 데이터 추가, 삭제, 갱신 등 데이터 조작을 위해 사용한다.
- DDL(Data Definition Language)
  > 데이터를 정의하는 명령어로, 데이터베이스 객체를 만들거나 삭제하는 명령어이다.
- DCL(Data Control Language)
  > 데이터 제어 명령어로, 트랜잭션을 제어하는 명령과 데이터 접근 권한을 제어하는 명령이 포함되어 있다.
