### 6강. 검색 조건 지정하기

조건을 지정하여 데이터를 검색하는 방법

- 열을 지정하는 방법 → SELECT {열1, 열2} FROM
- 행을 지정하는 방법 → WHERE {행 조건}

`SELECT 열1, 열2 FROM 테이블명 WHERE 조건`

- 보통 조회를 할 때, 모든 행을 다 조회하는 경우 보다는 **특정 행, 열을 선택해 조회하는 “검색”** 을 위주로 한다.

**1. SELECT 구에서 열 지정하기**

- 열 한정하는 방법
    - SELECT 다음에 지정할 열 선택
    - `,`를 사용해 순서에 상관 없이, 여러 개의 열을 선택
        - 결과는 지정 순서대로 표시
        - 동일한 열을 중복 지정해도 괜찮다! → 중복 지정된 건 한 번만 보여줌
    - 지정한 것과 결과로 보여준다
    - 열을 선택하지 않으면 구문 에러 발생
        - `SELECT FROM 테이블명` → syntax 에러

**2. WHERE 구에서 행 지정하기**

행은 열에 비해 훨씬 많다 → 데이터의 개수가 많기 때문!

- 수많은 행 중에서 필요한 행만 조회하기: WHERE 구 사용
    - `FROM 테이블명 WHERE 검색 조건` 의 구조
    - 조건에 일치하는 행만 SELECT 결과 반환
- 구의 순서와 생략
    - **SQL에서는 구의 순서가 정해져 있어 바꿔 적을 수 없다**
        - 반드시 FROM 뒤에 WHERE이 와야함
    - WHERE구가 들어있지 않다면 모든 행이 조회된다
- WHERE 구
    - 조건식: “열, 연산자, 상수로 구성되는 식”
        - `SELECT 열1, 열2 FROM 테이블 WHERE id=2` → WHERE로 특정 행만 추출 + SELECT로 특정 열을 지정
- 조건식 → **수치형 일 때**
    - 조건식 `id = 2`
        - `id`, `=`, `2` 3개의 항목으로 분리 가능
            - id: 열 이름
            - =: 어떤 계산을 할지 지정하는 연산자 → 좌우 값이 같으면 참, 아니면 거짓을 반환
            - ex) id=2가 조건이면 id가 3인 행은 false가 된다.
            - **조건이 참인 행만 결과로 반환된다 → 비교 결과로 참, 거짓을 판별하기 때문에 “비교 연산자” 라고 부름**
- 서로 다른 값임을 확인하는 비교 연산자 `<>`
    - 조건식의 연산자를 바꿀 수 있다
    - 조건식에 여러 연산자를 조합해 복잡한 조건식을 만들 수 있다
    - 조건식 `id <> 2`
        - `<>` 연산자는 서로 다른 값인지 비교한다 → 좌우 값이 다르면 참, 같으면 거짓을 반환
        - id가 2가 아니면 true, id가 2이면 false가 된다.
    
**3. 문자열형의 상수**

- 조건식 → **문자열 형 일 때의 비교**
- 조건식 `WHERE name = '잼민정수'`  (❤️)
    - 문자열 형을 비교할 때는 **싱글쿼트(’ ‘)로 둘러싸서 표기** 해야 한다
    - 날짜, 시간 비교 또한  **싱글쿼트(’ ‘)로 둘러싸서 표기**
        - 연월일: 하이픈(-)으로 구분 ex) ’2023-04-21’
        - 시각: 콜론(:)으로 구분 ex) ‘2023-04-21 15:10:45.33432’
    - 문자열형의 열과 비교하기 위해서는 비교 대상으로 지정하는 값도 동일 자료형을 써야 한다
        - **리터럴(literal): 자료형에 맞게 표기한 상수값 → 마찬가지로 (’ ‘)로 감싸야 함**

**4. NULL값 검색**

NULL값 검색은 주의해야 할 필요가 있다.

- NULL값을 `=` 연산자로 검색할 수 있을까?
    - `WHERE birthday = NULL`
    - 구문 오류가 나지는 않지만, NULL인 데이터가 제대로 조회 되지는 않는다.
    - **= 연산자로는 NULL값을 검색할 수 없다**
- IS NULL
    - NULL값을 검색할 때는 **IS NULL** 을 사용한다!
    - `WHERE birthday IS NULL`
        - birthday 가 NULL 인 경우 참 반환
        - 즉, 좌변이 NULL 이 맞다면 참을 반환
    - NULL이 아닌 데이터(행)을 조회하려면 **IS NOT NULL** 사용
    - IS NULL 은 술어로, 연산자의 한 종류이다.

**5. 비교 연산자**

- = 연산자
    - 좌우변 값이 같으면 참
- <> 연산자
    - 좌우변 값이 다르면 참
- \> 연산자
    - 좌변 값이 우변 값보다 크면 참, 작거나 같으면 거짓
- ≥ 연산자
    - 좌변 값이 우변 값보다 크거나 같으면 참, 작으면 거짓
- < 연산자
    - 좌변 값이 우변 값보다 작으면 참, 크거나 같으면 거짓
- ≤ 연산자
    - 좌변 값이 우변 값보다 작거나 같으면 참, 크면 거짓
- **≥, ≤ 에서 `>=, <=`  와 같이 `=` 을 뒤에 붙인다.**
